---
description: 求职 / 喜达屋 / 金佰利 / 威斯汀 / 北京 / 校园
---

# 我的 Starwood 之路「转载 」

## 前言

1984 年，北京，中国第一家国际五星级酒店北京长城喜来登饭店正式开始营业，由美国酒店业巨头喜达屋酒店与度假村集团管理,标志着中国的酒店行业从此步入一个新的阶段。同年，我出生于北京。

2006 年 3 月 31 日，我正巧乘车从长城饭店门前驶过时，手机响起，是喜达屋集团中国地区人力资源总监Pross先生打来的：“Hans? Congratulations!”至此，我正式结束了大四的求职之旅，成为了喜达屋集团中国地区2006年校园招聘四名销售和市场管理培训生中的一员，即将踏上去新加坡亚太总部培训的征程。回想起来, 从第一次坐在面试桌前的如坐针毡，到喜达屋终面时的挥洒自如。这条路上实在有太多事情值得追忆，太多朋友值得感谢。在距离毕业还有两个月的时刻，我谨以此文真实地记录这个曲折的过程，感谢复旦大学管理学院四年来的培养，并希望对今后要去找工作的师弟师妹们有所帮助。

## 强生, 缘分可遇不可求。

曾经申请过的公司有很多, 仅举强生公司的这个让我最难忘的经历,说说”挫折”这个求职路上的必修课。大三下，我参加了美国强生公司赞助的《全球商业道德课程》。在第二次课上, 我们展开了一场关于企业危机管理的辩论。结束后, 第一次来到复旦的强生中国医疗器械有限公司，董事总经理Michelle 就对我提出的观点非常欣赏，在她半年之后再次来到复旦时, 还对我那次的表现记忆犹新。期末我代表小组进行了案例分析, 并夺得了冠军。另外一位公司的中层还开玩笑说：“今后你们进了公司，我们可要感到很大压力呀！”赛后，Michelle在给我的邮件中写到：I was very delighted of having the opportunities to meet a group of outstanding students in Fudan. Please keep in touch! 作为奖励, 我们被邀请到公司, 由培训经理James 为我们全面介绍了公司和职业规划, 负责2006年校园招聘的其他人力资源同事们也在后面列席, 还参观了工厂。之后我又有机会认识了中国外商投资企业协会主席, 强生公司的董事,助理总法律顾问Jack, 他听过我对强生公司核心价值观的分析后称赞我的思路清晰, 在给我的邮件中写到: Glad that you support our credo based value. Keep doing the right thing and you will make a positive impact on China!  还有一位地区销售经理则直接用了fitness 来形容我和公司. 如果按照孙子兵法所云: “ 知己知彼,百战不殆.” 在强生公司面试前,我不说对公司如数家珍也差不多了。所以那时候, 一直觉得毕业后加入强生简直就是顺理成章。可是刚面到第二轮, 就被问到: 如果你作为医药代表, 被医生列为谢绝入内, 你怎么处理? 现在看来，这是很基本的面试的一招，可以称为try on。我只说公司是用正直的方法做生意, 只要是坚持做自己认为正确的事情, 就能够做好。面试官显然对我的回答不满意，后来无论我如何历数曾经的表现和对公司价值观的认同, 都于事无补。我就这样因为一个问题在面试中出局了。得知结果后, 我陷入了找工作以来的最低谷: 难道这就是我参加了那么多活动, 费了那么大心血要加入的公司?  难道我之前环环相扣的努力, 就仅仅因为那么一个问题, 就付之东流了? 如果付出了这么大努力都不能过关, 那到底要如何参能拿到Offer? 或许面试对我,是永远不可逾越的鸿沟? 后来,我找学院里的很多老师都聊过。最终, 当我沉思良久后, 做出了一个影响我一生的重要判断: 这次失利, 最多只能说明我不太适合医药销售代表这个职位,(而事实上自己的确并不是真正发自内心的喜欢)，却不能否认我 胜任其他 很多岗位的潜质。一家公司或许可以拒绝我的一次申请, 但是不可能磨灭我心中的梦想。此时已是西方的圣诞节, 当周围很多同学已经开始忙着签协议, 光签四大会计师事务的同学就有很多, 而我忙了几个月一个Offer也没有。尽管如此, 我仍然决定, 只申请自己真正想去的公司和岗位: 机械的近似于体力活的工作, 每天要加班到深夜的工作, 还有类似医药代表这样让我一想起来就会做恶梦的工作(注: 笔者并非想指明某些工作是不好的, 其实这都是因人而异, 笔者阐述的只是个人的观点) 不管给多少钱我也不去, 我要去寻找的是一份让我真正有兴趣, 能实现价值, 让我朝思暮想的工作。虽然, 那时，这样一个愿望对于我似乎是天方夜谭，也会遭到很多人的嘲讽, 被认为过于单纯，不能面对现实, 但是我相信不管处境多么不利, 只要心中有梦想, 并且能够执著的努力，梦想就终将会实现!

## 金佰利，求职路上的转折性战役

现在在快速消费品领域，能够在某些领域给宝洁公司带来压力，甚至超过宝洁的公司实在是凤毛麟角了，金佰利算是其中重要的一家。在我大四听过的所有宣讲会里，金佰利公司是最挤的。可能是因为没有网申, 只能现场投简历的缘故。 我提前20分钟到了5301, 只在最后一牌后面占到了个加座。宣讲开始后，过道里和讲台上都坐满了人，于是公司到场的高层主动把第一排的座位让出来给同学, 自己则站到了台上。仅通过这一点, 至少展示了这个来自美国的“纸业大王” 的风范。金佰利公司的个人业务包括三个方面: 以舒洁为代表的家庭用纸, 以好奇为代表的纸尿库,以高洁丝为代表的女性卫生巾(尚未引进中国)。在中国是第一次正式以管理培训生的名义招聘。说参加这样的公司的宣讲会完全是撞大运, 虽然不太科学，但也有那么一点道理。因为今年金佰利去了9个大学宣讲, 现在最终到公司参加实习的只有8个人了, 也就是平均每场宣讲会招不到一个人.。宣讲会后, 现场出了两道题, 一道是公司知识, 一道是逻辑推理。之后人力资源部门会逐一阅读简历和答题, 几周后, 有一个下午的笔试, 有智力型的和性格测试,基本上都比较常规。金佰利一面是我求职路上的转折性战役, 所以记忆犹新。9点开始的面试, 提前5分钟时我还被堵在路上, 这时公司给我打来电话,问我是否要参加面试, 我说实在不好意思,堵车了,公司说没关系。当我十多分钟后进入公司后, 发现有四名同学和三名面试官坐在屋子里等我, 于是对金佰利的感激油然而生. 而其实精彩的还在后面。题目是假如你是人事经理, 有7件危机要你处理, 请你确定处理的先后顺序。阅读5分钟，之后每人阐述观点2分钟, 再无领导讨论30分钟达成共识, 最后由面试官针对每个人提问. 5分钟结束后, 其他几个同学还低着头忙, 只有我一个人想好了,于是我先说.在这5分钟内, 我制作了一个分析表格，纵轴为7个危机，横轴是两个维度: 轻重程度和 缓急程度。我依次对7个项目进行打分: 有高中低三档. 最后按照1:1 的比例进行加权。根据总分排序: 我认为任何一个决策都不能光凭拍脑子。而要有严谨的分析思路, 因此采用了这个表格进行分析。在打分时我遵守一个原则: 公司对客户的责任比对员工的责任重要, 最后才是股东的近期利益。这点我是在强生公司学到的, 成为行业领导型企业的公司都恪守一种价值观：把盈利作为一种自然结果而非终极目的，这并不与经济学中企业把盈利作为第一目标相违背，而是出于公司基业常青的一种经营哲学。在最终的排序时，认为重要但不紧急的事情要比紧急但不重要的事情优先处理, 这点在《高效能人士的7个习惯》中有阐述。 之后其他几个同学分别阐述了自己的观点, 然而在讨论中我们很难达成共识, 因为有3个同学一口咬定我的分析方法不现实, 非要去拍脑子, 还说要以人为本, 先处理企业内部危机，再处理公众危机。整个面试，我觉得很不爽，因为虽然明知道自己的观点是正确的，但是没有引导团队按照这个思路进行下去。面试结束后,培训经理May 把我叫到一边，告诉我应当增加自己的影响力，并且问了我的专业。后来知道我是小组里唯一一个进入下一轮面试的。

拿到Offer后见到May谈起这次面试时, 她说, 如果一个人连自己的脑子都是混乱的, 又如何去影响别人呢? 最后一轮面试，有三名面试官，除了May， 还有负责舒洁和好奇品牌的市场总监和上海区的销售经理, 我被安排为第一个，整个面试持续了一个小时，从团队合作的经历，北京和上海的比较，到职业规划，压力应对等，每一个部分又分成很多小问题，都是一个扣一个的。最后一个问题是北京和上海都有空缺，问我去哪，我说既然公司总部在北京，我就正好回北京了。出来时，只感觉该交待的都老实交待了。虽然有人说第一个面试的比较吃亏一周后，正巧在寒假回北京的路上，我接到了录取的电话。

## 喜达屋， 为梦想插上翅膀

毕竟金佰利这个Offer 来之不易，是500强的管理培训生，工作方向是快速消费品行业的Marketing, 工作地点也是在北京，而且在面试中展现的也完全是真实的我，所以回到北京后我一度觉得和自己真的是门当户对了。可是有一天，我问了自己一个问题，这到底是不是我内心深处真正想要的，是不是我的梦想所在，还是因为自己缺乏继续作战的斗志，固步自封。

沉思良久后，我聆听到了自己心灵深处的那种冲动：首先是工作地点，四年之前，18岁的我义无返顾的离开北京来到上海，这一步算是跨了半个中国，难道如今22岁的我就已经没有了当年的激情， 惦记着早点回家了吗？我想现在的我应当继续南下, 跨出半个亚太。其次是行业和工作方向，或许很多从事Marketing的人都会把快速消费品行业作为首选，应该说也不无道理，但是恐怕说这句话的人没学过管理学院常务副院长，博士生导师陆雄文教授讲的《服务营销》。我相信在21世纪的中国，服务行业会有更快的增长，服务行业的Marketing也更有挑战性。最后是自己的感觉。如果到此就结束我的面试之旅，总觉得带着一点遗憾，似乎还应当在面试场上留下点什么，不想如此平淡地结束。我不可能欺骗自己，1月9号 在叶耀珍楼Starwood的那场宣讲才是我的梦想所在。美国三大酒店业巨头之一的喜达屋酒店与度假村集团拥有喜来登、威斯汀、瑞吉、至尊精选、福朋饭店和Ｗ饭店等6个品牌，在世界80多个国家与地区，拥有700多家酒店。说到Starwood 集团，或许很多人会感觉很陌生，但是如果提起上海的瑞吉红塔和威斯汀，北京的国际俱乐部和长城喜来登，恐怕大家都是耳熟能详，而这些都是Starwood 旗下的酒店。宣讲会那天, Michael问大家中国第一家国际五星级酒店是哪个? 大家说了很多答案都不对, 这时他说是北京长城喜来登饭店, 一句话似乎把我带到了孩提时代When I in Beijing 的朦胧记忆,那时候每次提到这些酒店, 心中总有一种向往。

接下来复旦毕业现在负责喜达屋大中华及台湾地区收益管理的Wendy 讲述了她的经历并介绍了Revenue Management, 说这是酒店行业新兴的最热门的工作之一, 这个词或许对大部分同学是很陌生的.可是我记得在刚刚结束的陆老师的《服务营销》中, 就有一章专门讲定价和收益管理, 于是又感到这份工作和我在大学的所学承接的是那么自然. 当上届的复旦毕业的管理培训生Jane讲到她的求职经历, 讲到为什么有3个管理培训生的Offer最终会选择Starwood, 讲到她在新加坡,泰国的工作经历, 最重要的是她每次讲到Starwood时自然而然流露出的那种激情, 都印在我的心里.以前我们说到毕业生的发展，通常会提到出国，就业和读研三种，这里的出国,默认为出国读书, 出国工作似乎基本没怎么听说过，而Starwood提供的正是这样的机会。

很多人小时候都梦想要周游世界，要当一个科学家或企业家之类，但是长大后就觉得自己小时候的想法太天真，便忘记了儿时的梦想，于是当不再有那种进取的冲动, 让机会从身边溜走。但是，或许，正是由于我儿时就有的并且现在尚存的那种冲动, 让我踏上了这条Starwood之路。接下来我投入到准备Starwood的面试中来.由于我面试的大都是美国跨国公司的管理培训生岗位, 有了那么多经历, 对他们的面试方法和培养方法都比较熟悉了。经过比较发现，其实各个行业的公司对人才基本素质的要求是相通的, 但又都有自己的特色.总结出来有4各方面: IQ,指思维能力,这也是大学里面我们培养的最多的. Ethics, 包括诚实和正直等, 是能够成为领导,让别人追随的核心品质. Spirit,包括激情和梦想, 追求卓越的持续的动力。Social,主要是人际能力, 它决定你能否把前三方面的潜质展现给别人, 赢得别人的信任,最终整合资源,达成目标。面试官期望通过提问发现面试者身上的各种潜质。作为一名面试者, 有四种境界：1.答非所问,被认为听不懂问题, 难逃被拒的命运；2.云山雾罩, 说了一大堆, 有答到点子上的,也有跑题的,被认为思路混乱,通常会失败；3.切中要害,答案不多不少,切中面试官的兴趣所在,面试官会顺藤摸瓜,层层设问,如果面试者始终稳健发挥,最终一定会顺利通过；4.挥洒自如,享受面试。其实面试正如一场商业谈判.只不过由于面试者的角色,决定了通常会处于被动的地位, 但是,当你能够摸清面试官的底牌后, 便可以逐渐占据主动。与其说是你被面试，还不如说是一场个人风采表演.不管对面坐的是一个人,还是三个人；是中国人,还是外国人,你都可以让他们被你所打动, 兴高采烈的把Offer交出来。要达到第四种境界, 面试者要扮演好四种角色：1.推销员。你要灵敏捕捉对方的需求在哪,顾虑在哪, 再有的放矢,满足对方的需求,倘若你一上来,不管对面坐的是哪路神仙就开侃, 恐怕是惹得顾客烦,客客气气的把你撵走。2.律师。律师不仅有雄辩的口才,还要有缜密的思路. 面试时,当你发现对方的要求后, 要提出足够的证据证明你确实具备这些潜质, 具体包括例证和引证:讲出你过去的经历和别人对你的评价以增强说服力.3 记者. 当轮到你提问时,切记这是让你展示风采的一个附加题, 你要提的问题要让对方喜欢回答, 就像采访一样, 以对象为中心. 4 CEO. 不要误会, 不是Chief Executive Officer, 而是Chief Entertainment Officer: 首席娱乐官. 就像有人说幽默是智慧的表现. 为了达到第四层境界,当别人被面的一脸苍白时,你还有精力给面试官来一个中国传统相声段子里所谓的包袱, 让他们面了一整天,哈哈大笑,放松一下, 为你的机智所打动, 那你放心, 即使他手里只有一个机会,也是你的, 因为谁不希望和一个聪明能干又能享受工作的人一起共事呢? 阿甘说过Life is like a box of chocolate, and you do not know what it is going to happen. 但是我认为Life is like a journey, and you should always remember what your destination is.

最后是提问的机会，我问的是希望自己的毕业论文做一个关于酒店行业的，不知道是否可以得到帮助．Michael说：如果我们录取了你，并且你接受的话，我们非常愿意提供给你相关的条件和帮助．轮到旁边的一个同学提问时，可能是因为她的英文不大好，说了半天，面试官一头雾水，不知道要问什么，也许只有我听明白了，便充当了一下翻译．出来以后，作了关于逻辑和英文的笔试．整体感觉
二面是很轻松的，也没感到什么很大的压力，尤其是面试官很好，即使有哪个问题没听清楚，他们都会换个表达方式解释一下．再有就是James特别爱开玩笑，不管你说什么，他都会联想一下，把别人逗乐为止，我看按照前面的面试理论，他快成首席娱乐官了．通过二面，我更加直接地感受到了酒店行业的工作氛围和酒店行业的人，从某种程度上，已被他们同化了

最终有8个人进入了3面, 有30分钟的Presentation and Discussion 和20分钟的面试.我选的题目是 Marketing W in China. W 是喜达屋旗下的一个时尚酒店品牌, 目前在亚太区只有韩国首尔有一家, 计划2008年引入上海浦东. 对于这样一个题目, 虽然是营销的专业背景, 我还是感到很大压力,没什么思路. 我找了几个以前做过酒店行业案例的同学的分析报告参考了一下,觉得平时上课讲还可以,在面试中似乎太拿不出手了. 没办法, 既然走上这条喜达屋之路是因为学了陆老师的<<服务营销>> , 如今在这最后一个台阶面前,也只好找陆老师请教了. 这天晚上, 他给我提出了三点建议, 第一 要有清晰的思路,这可以展示商学院毕业生的Business Sense, 具体可以从行业背景和竞争对手的分析入手,最后提出营销计划. 第二, 要有数据支撑, 不能拍脑袋, 四年营销专业的学习就是为了教会我们怎么做科学规范的市场研究. 第三, 要有创意. 比如可以组织小剧场话剧之类的营销活动,这样的想法不需要很多,有一两个便可称为点睛之笔. 接下来的几天我便投入了战斗,最终完成的报告分为三部分: 第一部分是行业背景,消费者分析,市场细分和定位第二部分是 竞争力分析, 包括集团的, W品牌的和选址。最后是营销计划，包括定义服务产品, 整合营销沟通和收益管理。所有的模板都用的是麦肯锡的，最后连一个字体的大小都要调半天.完成后, 感觉是有生以来 做的最好的一次Presentation, 以前每门课后作个项目，不过是把一门课的知识融合一下，这次感觉大学里学的那么多门营销课全用进去了。我想: 以这样的一个Presentation结束面试, 才算不枉四年在复旦度过的时光。

这天, 我等待面试时, 遇到刚面完的Leland, 他一把握住我的手说: “不难的, 都是常规问题.” 我想, 如果都太常规了, 那岂不是不好玩了吗? 在我的15分钟Presentation后,三个面试官都比较满意, Michael评价到 Well done ! 我说, 你还记得一面之前, 你曾对我们说面试时要做自己, 我认为你说的很对, 但是还是不够的, 要做那个最好的自己才行! 接下来提问时, 我感觉根本不像在面试, 倒有点像是在上陆老师的服务营销。在谈到一个问题时, Michael 和James 听了我的答案后, 干脆两个人直接面对面讨论了起来, 他们似乎也觉得不像在面试, 倒像平时开会一样. 最有意思的是Wendy 问我引用的那个报表中的收益管理的术语RevPAR是什么意思? 我脱口而出 Revenue Per Available Room,  于是Wendy又和James开玩笑说, 这个你知道是什么意思吗? 我赶紧补充了一句, 其实我以前也不知道, 是做了这个项目后才学到的. 这时我又想起陆老师常说的那句话:”要有数据!”前30 分钟就这样轻松度过了, Michael 看看时间差不多了,说现在我们开始进入面试阶段吧。我马上说, 等一下, 其实我还准备了一个关于我个人经历的5分钟的Presentation, 题目叫: Way to Starwood, way to dream 然后我从二面时的那句Life is like a journey, and you should always remember what your destination is.说起. 谈我的梦想, 谈过去的经历, 谈人生的第一步和第二步, 谈应聘路上的故事. 讲完后, 我们四人一起笑了. Michael说: 你都答完了, 我还问什么呀? 不过后来他还是问了几个问题, 我每一回答, James都用他特有的幽默方式发挥一下, 于是我们连说带笑结束了面试。最后Michael告诉我要到月底才能出结果, 看到我有顾虑, 他就说, 没关系, 你有我的邮件吧? 如果这两周内你要做项目, 就找我好了。我说: 没有. 于是面试结束后, James 和 Wendy 都过来笑着和我握手, 但是Michael 推门出去了, James 说, 他给你取名片去了。果然,一会, Michael回来双手把名片递给了我, 我知道其实离他把Offer 递给我的那一天也不远了。

## 后记

我想起了强生培训经理说过的两句话: “成就你的未必是你计划的。” 、“选择意味着要学会放弃.” 的确, 我找工作前从来没有计划过要去喜达屋, 但是我们才是真正最有缘的,这或许从我和长城饭店同年同地生时就注定了. 而当我打电话给金佰利说要离开时, 心里也是一股青涩,这才体会到,拒和被拒同样痛苦. 不过, 我们所能做的,不过是珍惜现在仍然拥有的,并且在今后的路上永远不忘记自己年少时的梦想,相信我和Starwood的故事才刚刚开始。罗嗦了很多,希望对大家有所帮助, 祝天下所有有梦想的人, 梦想成真!
